Modelado de robots manipuladores

### 2015-03-21 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/temas/modeladorobotica.tex
Se agrega colores a ejes

            \begin{equation}
                R_{x, \theta} = 
                \begin{pmatrix}
                    1 & 0 & 0 \\
                    0 & \cos{\theta} & -\sin{\theta} \\
                    0 & \sin{\theta} & \cos{\theta}
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

            \begin{equation}
                R_{y, \theta} = 
                \begin{pmatrix}
                    \cos{\theta} & 0 & \sin{\theta} \\
                    0 & 1 & 0 \\
                    -\sin{\theta} & 0 & \cos{\theta}
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

            \begin{equation}
                R_{z, \theta} =
                \begin{pmatrix}
                    \cos{\theta} & -\sin{\theta} & 0 \\
                    \sin{\theta} & \cos{\theta} & 0 \\
                    0 & 0 & 1
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

@@

            Una rotación compuesta de un marco de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$ a un marco de referencia $o_1 x_1 y_1 z_1$ denotada por $R_0^1$ y de una del marco de referencia $o_1 x_1 y_1 z_1$ al marco $o_2 x_2 y_2 z_2$ denotada por $R_1^2$ y se compone:

@@

            Cabe notar que estas rotaciones son con respecto a marcos de referencia actuales, es decir, estas rotaciones son dadas con respecto al marco de referencia anterior, si ademas quisieramos dar una rotación extra, $R_f$, con respecto al marco de referencia fijo $o_0 x_0 y_0 z_0$, tendriamos que:

@@

            \begin{align}
                R &= R_{z, \phi} R_{y, \theta} R_{z, \psi} \nonumber \\
                &=
                \begin{pmatrix}
                    c_{\phi} c_{\theta} c_{\psi} - s_{\phi} s_{\psi} & - c_{\phi} c_{\theta} s_{\psi} - s_{\phi} c_{\psi} & c_{\phi} s_{\theta} \\
                    s_{\phi} c_{\theta} c_{\psi} + c_{\phi} s_{\psi} & - s_{\phi} c_{\theta} s_{\psi} + c_{\phi} c_{\psi} & s_{\phi} s_{\theta} \\
                    - s_{\theta} c_{\psi} & s_{\theta} s_{\psi} & c_{\theta}
                \end{pmatrix}
            \end{align}

@@

            \begin{align}
                R &= R_{z, \phi} R_{y, \theta} R_{x, \psi} \nonumber \\
                &=
                \begin{pmatrix}
                    c_{\phi} c_{\theta} & -s_{\phi} c_{\psi} + c_{\phi} s_{\theta} s_{\psi} & s_{\phi} s_{\psi} + c_{\phi} s_{\theta} c_{\psi} \\
                    s_{\phi} c_{\theta} & c_{\phi} c_{\psi} + s_{\phi} s_{\theta} s_{\psi} & -c_{\phi} s_{\psi} + s_{\phi} s_{\theta} c_{\psi} \\
                    - s_{\theta} & c_{\theta} s_{\psi} & c_{\theta} c_{\psi}
                \end{pmatrix}
            \end{align}

@@

            Podemos representar la rotación al rededor de un eje arbitrario conociendo las rotaciones necesarias para obtener este marco de referencia. Sea la rotación a transformar $R_{z, \theta}$, la cual esta expresada como una rotación al rededor del eje $z$ de nuestro nuevo marco de referencia, por lo que podemos aplicar una transformación de similitud para obtener esta rotación expresada en el marco de referencia actual:

            \begin{align}
                R_{k, \theta} &= R_0^1 R_{z, \theta} {R_0^1}^{-1} = R_0^1 R_{z, \theta} {R_0^1}^{T} \nonumber \\
                &= R_{z, \alpha} R_{y, \beta} R_{z, \theta} R_{y, -\beta} R_{z, -\alpha}
            \end{align}

            en donde $\alpha$ es el angulo medido entre el eje $x$ actual y la proyección del eje de rotación en el plano $xy$ actual y $\beta$ es el angulo entre el eje de rotación y el eje $z$ actual.

@@

            Un movimiento rigido lo definimos como un par ordenado $(d, R)$, en donde $d \in \mathbb{R}^3$ es un vector de traslación en $x$, $y$ y $z$ y $R \in SO(3)$ es una rotación con respecto al marco de referencia actual, de tal manera que si la rotación que relaciona a dos marcos de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$ y $o_1 x_1 y_1 z_1$ es $R_0^1$ y la distancia que separa los origenes de estos dos marcos de referencia es $d_0^1$; un punto $p^1$ que esta definido con respecto a $o_1 x_1 y_1 z_1$ se puede representar con respecto a $o_0 x_0 y_0 z_0$ al hacer:

@@

            De manera similar, para un tercer marco de referencia $o_2 x_2 y_2 z_2$ relacionado con $o_1 x_1 y_1 z_1$ de tal manera que:

@@

            podemos decir que $o_0 x_0 y_0 z_0$ esta relacionado con $o_2 x_2 y_2 z_2$ y podemos escribir a $p^2$ como:

@@

            de tal manera que con respecto al marco de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$ se escribe:

@@

            en donde $n$ es un vector columna unitario, en la dirección de $x_1$ expresado en el marco de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$, $s$ en la dirección de $y_1$ y $a$ en la dirección de $z_1$ y $d$, como es de esperarse, es la distancia entre los dos marcos de referencia expresado con respecto a $o_0 x_0 y_0 z_0$.

@@

            \begin{align}
                A_i &= Rot_{z, \theta_i} Trans_{z, d_i} Trans_{x, a_i} Rot_{x, \alpha_i} \nonumber \\
                &=
                \begin{pmatrix}
                    c_{\theta_i} & -s_{\theta_i} c_{\alpha_i} & s_{\theta_i} s_{\alpha_i} & a_i c_{\theta_i} \\
                    s_{\theta_i} & c_{\theta_i} c_{\alpha_i} & -c_{\theta_i} s_{\alpha_i} & a_i s_{\theta_i} \\
                    0 & s_{\alpha_i} & c_{\alpha_i} & d_i \\
                    0 & 0 & 0 & 1
                \end{pmatrix}
            \end{align}

@@

            \begin{enumerate}
                \item El eje $x_i$ es perpendicular a $z_{i-1}$
                \item El eje $x_i$ intersecta al eje $z_{i-1}$
            \end{enumerate}

@@

            \begin{enumerate}
                \item Localizar los ejes $z_{i-1}$ de tal manera que coincidan con el eje de rotación o traslación de la articulación $i$.
                \item Establecer el referencial fijo en un punto a lo largo del eje $z_0$, colocando los ejes $x_0$ y $y_0$ convenientemente.
                \item Para las articulaciones $i = 1, 2, \dots, n-1$:
                \begin{enumerate}
                    \item Asignar $o_i$ al punto donde la normal común entre $z_i$ y $z_{i-1}$ intersectan a $z_i$. Notar que $o_i$ corresponde a la articulación $i+1$. En caso que $z_i$ y $z_{i-1}$ sean paralelas, se deberá localizar $o_i$ arbitrariamente en $z_i$.
                    \item Establecer $x_i$ a lo largo de la normal común entre $z_i$ y $z_{i-1}$ que pasa por $o_i$, o bien en la dirección normal al plano $z_i$-$z_{i-1}$ en el caso que $z_i$ y $z_{i-1}$ se intersecten.
                    \item Establecer $y_i$ de manera que este complete un marco de referencia derecho.
                \end{enumerate}
                \item Suponiendo que la ultima articulación es rotacional, hacer $z_n = a$, a lo largo de la dirección $z_{n-1}$. Establecer el referencial $o_n x_n y_n z_n$ convenientemente sobre $z_n$, preferentemente en el punto de interes de la herramienta final. Colocar $y_n$ en la dirección de cierre de la pinza.
                \item Crear una tabla de parametros $a_i$, $d_i$, $\alpha_i$ y $\theta_i$, en donde estos corresponden a:
                \begin{enumerate}
                    \item $a_i$ es la distancia medida a lo largo del eje $x_i$ desde $o_i$ a la intersección de los ejes $z_{i-1}$ y $x_i$.
                    \item $d_i$ es la distancia medida a lo largo del eje $z_{i-1}$ desde $o_{i-1}$ a la intersección de los ejes $z_{i-1}$ y $x_i$.
                    \item $\alpha_i$ es el angulo entre los ejes $z_i$ y $z_{i-1}$, medido alrededor del eje $x_i$.
                    \item $\theta_i$ es el angulo entre los ejes $x_i$ y $x_{i-1}$, medido alrededor del eje $z_{i-1}$.
                \end{enumerate}
                \item Calcular las transformaciones homogéneas $A_i$.
                \item Calcular $T_0^n = A_1 \dots A_n$
            \end{enumerate}

@@

            \begin{equation}
                J_i =
                \begin{cases}
                    \begin{pmatrix}
                        z_{i-1} \\
                        0
                    \end{pmatrix} & \text{junta prismática} \\
                    \begin{pmatrix}
                        z_{i-1} \times \left( o_n - o_{i-1} \right) \\
                        z_{i-1}
                    \end{pmatrix} & \text{junta rotacional}
                \end{cases}
            \end{equation}

            Cabe notar que ya tenemos toda la información necesaria, inspeccionando la matriz de transformación homogénea $T_0^{i-1}$, podemos notar que las ultimas dos columnas corresponden a $z_{i-1}$ y a $o_{i-1}$.

>>>>

            \begin{equation}
                R_{\ejex, \theta} = 
                \begin{pmatrix}
                    1 & 0 & 0 \\
                    0 & \cos{\theta} & -\sin{\theta} \\
                    0 & \sin{\theta} & \cos{\theta}
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

            \begin{equation}
                R_{\ejey, \theta} = 
                \begin{pmatrix}
                    \cos{\theta} & 0 & \sin{\theta} \\
                    0 & 1 & 0 \\
                    -\sin{\theta} & 0 & \cos{\theta}
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

            \begin{equation}
                R_{\ejez, \theta} =
                \begin{pmatrix}
                    \cos{\theta} & -\sin{\theta} & 0 \\
                    \sin{\theta} & \cos{\theta} & 0 \\
                    0 & 0 & 1
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

@@

            Una rotación compuesta de un marco de referencia $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$ a un marco de referencia $o_1 \ejex_1 \ejey_1 \ejez_1$ denotada por $R_0^1$ y de una del marco de referencia $o_1 \ejex_1 \ejey_1 \ejez_1$ al marco $o_2 \ejex_2 \ejey_2 \ejez_2$ denotada por $R_1^2$ y se compone:

@@

            Cabe notar que estas rotaciones son con respecto a marcos de referencia actuales, es decir, estas rotaciones son dadas con respecto al marco de referencia anterior, si ademas quisieramos dar una rotación extra, $R_f$, con respecto al marco de referencia fijo $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$, tendriamos que:

@@

            \begin{align}
                R &= R_{\ejez, \phi} R_{\ejey, \theta} R_{\ejez, \psi} \nonumber \\
                &=
                \begin{pmatrix}
                    c_{\phi} c_{\theta} c_{\psi} - s_{\phi} s_{\psi} & - c_{\phi} c_{\theta} s_{\psi} - s_{\phi} c_{\psi} & c_{\phi} s_{\theta} \\
                    s_{\phi} c_{\theta} c_{\psi} + c_{\phi} s_{\psi} & - s_{\phi} c_{\theta} s_{\psi} + c_{\phi} c_{\psi} & s_{\phi} s_{\theta} \\
                    - s_{\theta} c_{\psi} & s_{\theta} s_{\psi} & c_{\theta}
                \end{pmatrix}
            \end{align}

@@

            \begin{align}
                R &= R_{\ejez, \phi} R_{\ejey, \theta} R_{\ejex, \psi} \nonumber \\
                &=
                \begin{pmatrix}
                    c_{\phi} c_{\theta} & -s_{\phi} c_{\psi} + c_{\phi} s_{\theta} s_{\psi} & s_{\phi} s_{\psi} + c_{\phi} s_{\theta} c_{\psi} \\
                    s_{\phi} c_{\theta} & c_{\phi} c_{\psi} + s_{\phi} s_{\theta} s_{\psi} & -c_{\phi} s_{\psi} + s_{\phi} s_{\theta} c_{\psi} \\
                    - s_{\theta} & c_{\theta} s_{\psi} & c_{\theta} c_{\psi}
                \end{pmatrix}
            \end{align}

@@

            Podemos representar la rotación al rededor de un eje arbitrario conociendo las rotaciones necesarias para obtener este marco de referencia. Sea la rotación a transformar $R_{\ejez, \theta}$, la cual esta expresada como una rotación al rededor del eje $\ejez$ de nuestro nuevo marco de referencia, por lo que podemos aplicar una transformación de similitud para obtener esta rotación expresada en el marco de referencia actual:

            \begin{align}
                R_{\ejek, \theta} &= R_0^1 R_{\ejez, \theta} {R_0^1}^{-1} = R_0^1 R_{\ejez, \theta} {R_0^1}^{T} \nonumber \\
                &= R_{\ejez, \alpha} R_{\ejey, \beta} R_{\ejez, \theta} R_{\ejey, -\beta} R_{\ejez, -\alpha}
            \end{align}

            en donde $\alpha$ es el angulo medido entre el eje $\ejex$ actual y la proyección del eje de rotación en el plano $\ejex\ejey$ actual y $\beta$ es el angulo entre el eje de rotación y el eje $\ejez$ actual.

@@

            Un movimiento rigido lo definimos como un par ordenado $(d, R)$, en donde $d \in \mathbb{R}^3$ es un vector de traslación en $\ejex$, $\ejey$ y $\ejez$ y $R \in SO(3)$ es una rotación con respecto al marco de referencia actual, de tal manera que si la rotación que relaciona a dos marcos de referencia $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$ y $o_1 \ejex_1 \ejey_1 \ejez_1$ es $R_0^1$ y la distancia que separa los origenes de estos dos marcos de referencia es $d_0^1$; un punto $p^1$ que esta definido con respecto a $o_1 \ejex_1 \ejey_1 \ejez_1$ se puede representar con respecto a $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$ al hacer:

@@

            De manera similar, para un tercer marco de referencia $o_2 \ejex_2 \ejey_2 \ejez_2$ relacionado con $o_1 \ejex_1 \ejey_1 \ejez_1$ de tal manera que:

@@

            podemos decir que $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$ esta relacionado con $o_2 \ejex_2 \ejey_2 \ejez_2$ y podemos escribir a $p^2$ como:

@@

            de tal manera que con respecto al marco de referencia $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$ se escribe:

@@

            en donde $n$ es un vector columna unitario, en la dirección de $\ejex_1$ expresado en el marco de referencia $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$, $s$ en la dirección de $\ejey_1$ y $a$ en la dirección de $\ejez_1$ y $d$, como es de esperarse, es la distancia entre los dos marcos de referencia expresado con respecto a $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$.

@@

            \begin{align}
                A_i &= Rot_{\ejez, \theta_i} Trans_{\ejez, d_i} Trans_{\ejex, a_i} Rot_{\ejex, \alpha_i} \nonumber \\
                &=
                \begin{pmatrix}
                    c_{\theta_i} & -s_{\theta_i} c_{\alpha_i} & s_{\theta_i} s_{\alpha_i} & a_i c_{\theta_i} \\
                    s_{\theta_i} & c_{\theta_i} c_{\alpha_i} & -c_{\theta_i} s_{\alpha_i} & a_i s_{\theta_i} \\
                    0 & s_{\alpha_i} & c_{\alpha_i} & d_i \\
                    0 & 0 & 0 & 1
                \end{pmatrix}
            \end{align}

@@

            \begin{enumerate}
                \item El eje $\ejex_i$ es perpendicular a $\ejez_{i-1}$
                \item El eje $\ejex_i$ intersecta al eje $\ejez_{i-1}$
            \end{enumerate}

@@

            \begin{enumerate}
                \item Localizar los ejes $\ejez_{i-1}$ de tal manera que coincidan con el eje de rotación o traslación de la articulación $i$.
                \item Establecer el referencial fijo en un punto a lo largo del eje $\ejez_0$, colocando los ejes $\ejex_0$ y $\ejey_0$ convenientemente.
                \item Para las articulaciones $i = 1, 2, \dots, n-1$:
                \begin{enumerate}
                    \item Asignar $o_i$ al punto donde la normal común entre $\ejez_i$ y $\ejez_{i-1}$ intersectan a $\ejez_i$. Notar que $o_i$ corresponde a la articulación $i+1$. En caso que $\ejez_i$ y $\ejez_{i-1}$ sean paralelas, se deberá localizar $o_i$ arbitrariamente en $\ejez_i$.
                    \item Establecer $\ejex_i$ a lo largo de la normal común entre $\ejez_i$ y $\ejez_{i-1}$ que pasa por $o_i$, o bien en la dirección normal al plano $\ejez_i$-$\ejez_{i-1}$ en el caso que $\ejez_i$ y $\ejez_{i-1}$ se intersecten.
                    \item Establecer $\ejey_i$ de manera que este complete un marco de referencia derecho.
                \end{enumerate}
                \item Suponiendo que la ultima articulación es rotacional, hacer $\ejez_n = a$, a lo largo de la dirección $\ejez_{n-1}$. Establecer el referencial $o_n \ejex_n \ejey_n \ejez_n$ convenientemente sobre $\ejez_n$, preferentemente en el punto de interes de la herramienta final. Colocar $\ejey_n$ en la dirección de cierre de la pinza.
                \item Crear una tabla de parametros $a_i$, $d_i$, $\alpha_i$ y $\theta_i$, en donde estos corresponden a:
                \begin{enumerate}
                    \item $a_i$ es la distancia medida a lo largo del eje $\ejex_i$ desde $o_i$ a la intersección de los ejes $\ejez_{i-1}$ y $\ejex_i$.
                    \item $d_i$ es la distancia medida a lo largo del eje $\ejez_{i-1}$ desde $o_{i-1}$ a la intersección de los ejes $\ejez_{i-1}$ y $\ejex_i$.
                    \item $\alpha_i$ es el angulo entre los ejes $\ejez_i$ y $\ejez_{i-1}$, medido alrededor del eje $\ejex_i$.
                    \item $\theta_i$ es el angulo entre los ejes $\ejex_i$ y $\ejex_{i-1}$, medido alrededor del eje $\ejez_{i-1}$.
                \end{enumerate}
                \item Calcular las transformaciones homogéneas $A_i$.
                \item Calcular $T_0^n = A_1 \dots A_n$
            \end{enumerate}

@@

            \begin{equation}
                J_i =
                \begin{cases}
                    \begin{pmatrix}
                        \ejez_{i-1} \\
                        0
                    \end{pmatrix} & \text{junta prismática} \\
                    \begin{pmatrix}
                        \ejez_{i-1} \times \left( o_n - o_{i-1} \right) \\
                        \ejez_{i-1}
                    \end{pmatrix} & \text{junta rotacional}
                \end{cases}
            \end{equation}

            Cabe notar que ya tenemos toda la información necesaria, inspeccionando la matriz de transformación homogénea $T_0^{i-1}$, podemos notar que las ultimas dos columnas corresponden a $\ejez_{i-1}$ y a $o_{i-1}$.
